Java è un linguaggio orientato a oggetti sviluppato da Sun Microsystem

Java consente di realizzare applicazioni e applet

Un applet è un programma scaricabile della rete ed eseguibile

Il sorgente Java viene compilato creando un file scritto in Bytecode Java, quindi
l'interprete java del sistema operativo che stiamo utilizzando trasforma
il Bytecode in linguaggio macchina che quindi viene eseguito



11/03/20

stack:
  ci vengono messi i metodi in esecuzione
heap:
  contiene gli oggetti istanziati dai costruttori
area static:
  contiene le proprietà statiche delle classi,
  accessibili durante tutta l'esecuzione

Convenzioni:
  metodi con la minuscola
  classi con la maiuscola
  costanti (final) tutto maiuscolo


12/03/20

Per creare un'applicazione grafica estendo la classe javax.swing.JFrame.
Questo tipo di approccio si chiama bottom-up, ovvero usare classi più
semplici e costruirle insieme creandone di più complicate.
Un altro approccio è il top-down, ovvero dal generico allo specifico.
Questo viene utilizzato per costruire una gerarchia di classi.

Un package è una collezione di classi ed interfacce (ed eventuali sottoclassi).

Se voglio utilizzare il nome di una classe contenuta in un package devo
prima importare nel codice la classe con nome e cognome (es javax.swing.JPanel)
e poi posso usarla direttamente (JPanel).
Se non mi va di importare ogni classe di uno stesso package posso importare
direttamente l'intero package (java.util.*), che, al livello di prestazione,
non cambia nulla

18/03/20

Quando lavoriamo con la ricorsione dobbiamo:
  Riconoscere la dimensione del problema:
    Per problemi sugli interi è la dimensione dell'intero;
    Per problemi sugli interi è il numero di cifre dell'intero;
    Per un problema sugli array la lunghezza dell’array;
    Per un problema sulle liste la lunghezza della lista;
    Per un problema sugli alberi il numero di elementi dell’albero;

  
