Durante il gioco esiste una piccola probabilità di raccogliere degli oggetti
speciali che poi possono essere utilizzati o combinati nello scontro finale.
La famiglia Arvais può usare il Modulo Estraniante che richiede un turno
per essere attivato mentre la famiglia Hartorner può usare un Cercatore Assassino
che richiede ugualmente un turno per essere attivato. Queste armi sottraggono
dal 20% al 45% della salute e consumano 2 unità di melassa del serbatoio di energia.
Entrambi possono usare la pistola laser che toglie dal 10% al 20% della salute
e consuma un'unità di melassa di energia.
Se la famiglia Arvais possiede un Dente di Leto può consumarlo attaccando col modulo
Estraniante aspettando un turno in più e spendendo una melassa in più può togliere dal 35% fino al 75% della salute,
stessa cosa per la famiglia Hartorner con l'amplificatore di dolore e il cercatore assassino.
Nel raro caso in cui qualcuno dei due si trovi contemporaneamente in possesso
dell'anello del sigillo e dell'acqua della vita, consumando 3 turni e l'intero serbatoio
di raccolta melassa, può attivare il risveglio del dormiente quindi richiamare un
baco delle sabbie (richiamo del baco) contro l'altro giocatore provocandone
l'istantaneo annientamento, questo attacco può essere evitato esclusivamente
eliminando l'avversario prima che abbia completato il caricamento del colpo finale.
In qualsiasi momento si può trasferire, se disponibile, un'unità di melassa dal
serbatoio di raccolta a quello di energia consumando un turno.
È possibile utilizzare un'unità di melassa nel serbatoio dell'energia per
ricaricare la salute di 10pt.
Il giocatore che riesce ad azzerare la salute dell'avversario vince.
Se entrambi i giocatori finiscono la melassa nel serbatoio di raccolta
senza aver inferto il colpo di grazia, vince il giocatore con più salute,
in caso di pareggio vince il giocatore con più melassa nel serbatoio di energia,
in ulteriore caso di pareggio la partita è patta.
